https://youtu.be/o97maKE3a48
tangoclinhh_27/8/2017
Following on from the last topic on constructed
Tiếp tục chủ đề về ảnh
narrative, here we have with us Bronek Kozka, who's going
xây dựng tường thuật, hôm nay tham gia với chúng ta có Bronek Kozka,
to explain in more detail what it is that he looks for when
người sẽ giải thích chi tiết hơn về những điều anh tìm kiếm
he makes his images and how he sets them up and the sorts of
khi tạo ra những bức ảnh, cách anh bố trí chúng
things that he does in order to take these constructed
cũng như những điều anh làm
narratives.
để tạo ra những bức ảnh xây dựng tường thuật ấy.
So Bronek, can you tell me a little bit about your
Vậy Bronek này, anh có thể chia sẻ một chút về bối cảnh của mình
background and how you came to discover or work out your
và quá trình anh đến với khám phá
visual language?
ngôn ngữ thị giác không?
Yeah, well, my background is as a commercial photographer.
Vâng, tôi vốn là một nhiếp ảnh gia chuyên chụp ảnh quảng cáo.
So I was working with large-scale advertising
Tôi làm việc với những bức ảnh quảng cáo cỡ lớn,
images, working with a crew, cast, talent, hair and makeup.
với một đội ngũ gồm các diễn viên, các thiên tài, những người làm tóc và trang điểm.
So when it came to wanting to produce my own work, I
Khi tôi nảy ra ý tưởng tự tạo ra sản phẩm của mình,
basically employed the same approach and found that that
về cơ bản tôi đã thuê lại chính đội ngũ đó
was how I could best communicate my ideas.
và thấy rằng đó là cách tốt nhất để truyền tải ý tưởng của mình.
Now, there's also a real definite style approach in the
Giờ thì cũng đã có một sự tiếp cận rõ ràng về phong cách
way that you construct your stories and evolve those
đối với cách mà bạn xây dựng
constructed narratives.
cũng như mở ra những câu chuyện tường thuật.
Can you tell us a little bit about your intentions and what
Anh có thể cho chúng tôi biết một chút ý định của mình
you're trying to do there?
và mục đích anh làm công việc đó được không?
So the idea with having a stylised approach to this is
undefined
to really engage the person that's viewing the image.
là để thực sự đi vào lòng người xem ảnh.
I'm taking very simple memories, very simple domestic
Tôi chụp lại những ký ức rất đơn giản, những khoảnh khắc gia đình rất đơn giản
scenes, and recreating them.
và tái tạo lại chúng.
They're usually taken from memories, so recreating them.
Sở dĩ tôi nói tái tạo là bởi vì chúng thường được chụp lại từ ký ức.
And every part of that image is intentional, so the props
Mỗi phần trong bức ảnh đó đều có mục dích cả,
that go into it, the selection of the talent, the background
tôi dặt đạo cụ vào, chọn những người đóng vai,
story that I give the people that are in there acting.
đưa ra bối cảnh câu chuyện để họ vào vai diễn của mình.
They all have a very purposeful intention with what
Họ đều có một mục đích rất rõ ràng
they're doing.
với điều mà họ đang làm.
And then adding to that is the lighting.
Thêm vào đó là ánh sáng.
So all of this comes together.
Tất cả những điều này kết hợp với nhau.
The idea is to capture the person who's viewing it so
Ý tưởng của tôi là chụp lại người đang xem ảnh
they become very interested in it.
để họ trở nên cực kỳ thích thú bức ảnh.
The stylised look also relates to the language of cinema.
Khung cảnh được cách điệu cũng liên quan tới ngôn ngữ của phim ảnh.
And when people look at it, do they
Và khi mọi người nhìn vào nó,
understand it to be a memory?
liệu họ có hiểu đó là một ký ức không?
Or do they understand it to be a film still?
Hay họ sẽ hiểu nó là một phim ảnh tĩnh.
There's always this tension, because they're unsure where
Sẽ luôn luôn có thể xảy ra khả năng này, bởi vì họ không chắc
it's actually coming from.
bức ảnh được chụp từ đâu.
So when you were describing that process, there's clearly
Khi anh miêu tả lại quá trình đó,
a fairly astute idea around concept and technology.
rõ ràng là có một ý tưởng khá nhạy bén xung quanh khái niệm và công nghệ.
And you've got some really interesting ideas.
Và anh có những ý tưởng thật tuyệt.
Can you tell us a little bit about that technical process?
Anh có thể chia sẻ một chút về quá trình kỹ thuật đó được không?
We've been talking a lot about this idea of visualisation and
Ta đã nói rất nhiều về hình ảnh trực quan,
how you see something and then how you make the image in
cách anh nhìn sự vật và cách anh tao ra hình ảnh
relation to what you're seeing.
từ những gì mà anh thấy.
So with that, is that everything
Vậy có phải là tất cả
that you see on set?
những gì anh thấy đều được lên hình không?
Or is there post-processing involved?
Hay có cả sự tham gia của quá trình xử lý hậu kì nữa?
And how do you draw those connections together?
Và anh kết nối chúng như thế nào?
With every shoot, there's pre-production, the actual
Mỗi bức hình đều có quá trình chuẩn bị,
shoot, and then post-production.
quá trình chụp và quá trình xử lý hậu kì.
Now, the amount of work that goes into the pre-production
Khối lượng công việc dành cho phần chuẩn bị
is crucial.
mang tính chất quyết định.
It's one of the most important stages.
Nó là một trong những bước quan trọng nhất.
Every detail, every choice, lighting selection of any prop
Từng chi tiết, từng lựa chọn, về cả ánh sáng lẫn đạo cụ
within it is made at that point.
đều phải xong trong công đoạn đó.
I see the process on the shoot day as almost automatic.
Tôi thấy quá trình chụp ảnh gần như là tự động.
You've done all this work.
Bạn đã hoàn thành tất cả mọi thứ rồi.
You have everything ready to go.
Mọi thứ đều đã sẵn sàng rồi.
And it's a matter of just flicking a switch.
Vấn đề chỉ còn là thao tác nút chụp thôi.
And then the rest of the thing takes care of itself.
Và những thứ còn lại tự chúng sẽ lo liệu.
That's the ideal.
Lý tưởng là như vậy.
So we have an image or originally I'll have an idea
Ta có một bức ảnh, hay trước đó tôi có một ý tưởng
or I'll have a concept.
hoặc một khái niệm.
It'll be memory that I want to work with.
Nó sẽ là một ký ức mà tôi muốn khai thác.
Then I'll start working that up.
Tôi sẽ bắt tay vào làm việc.
And it will go from a sketch through to a lighting diagram
Đầu tiên nó sẽ ở dạng một bản phác họa thông qua một sơ đồ ánh sáng
through to a selection of choices of what will actually
thông qua những sự lựa chọn
be in that.
thứ gì sẽ vào vị trí này.
And everything is built from the ground up.
Và mọi thứ được xây dựng từ mặt phẳng nền.
When we're ready to shoot, all of that is signed off.
Khi chúng tôi sẵn sàng chụp, mọi thứ đều phải dừng lại.
And I use that, because I think of this in terms of
Và tôi dùng nó bởi vì tôi nghĩ theo phương diện
being almost like the client and then the person who's
của một khách hàng rồi sau đó mới đến
producing the shot.
phương diện người chụp ảnh.
So I have these two things that are going on.
Tôi phải làm hai việc.
On the day of the shoot, we systematically work through to
Vào ngày chụp ảnh, chúng tôi làm việc một cách có hệ thống
produce that result.
để tạo ra sản phẩm.
And we don't go off on a tangent.
Chúng tôi không được sao nhãng công việc.
We don't start creating something new.
Chúng tôi không tạo ra thứ gì mới nữa.
That can happen another time in another shoot.
Việc đó có thể làm vào buổi chụp sau.
We produce that actual shot.
Chúng tôi tập trung vào buổi chụp hiện tại.
And what tends to come out, if I've done everything really
Và nếu tôi làm tốt, mọi thứ kết hợp hoàn hảo,
well and it's all come together, is the vision that I
điều mà nhiều khả năng sẽ xảy ra là
had originally is what comes out.
tấm ảnh sẽ giống với những gì vốn có trong ý tưởng của tôi.
Post-production is fairly straightforward.
Phần xử lý hậu kỳ diễn ra khá nhanh.
It's just a matter of tone and grading.
Đó chỉ là vấn đề về tông màu và phân loại.
There's not a lot of retouching that goes on there.
Không cần chỉnh sửa quá nhiều.
So Bronek, one of the other things that I often talk about
Vậy Bronek này, một trong những điều mà tôi thường nói tới
is this idea of where ideas come from and who or even what
là ý tưởng bắt nguồn từ đâu, và người nào hay thậm chí thứ gì
sort of things inform the way that you view the world and
mở ra cho anh cách nhìn thế giới này
then make your work.
và từ đó tạo ra các tác phẩm của mình.
Can you tell us a little bit about that?
Anh có thể chia sẻ một chút được không?
I guess one of things that inspires me most is actually
Tôi nghĩ một trong những thứ truyền cảm hứng cho tôi nhiều nhất
looking a light.
là việc nhìn vào ánh sáng.
Obviously, I'm inspired by the stories that I want to tell
Rõ ràng là, tôi dược truyền cảm hứng từ những câu chuyện mà tôi muốn kể
and the memories.
cũng như những kỉ niệm.
But the way of communicating is really through using light.
Nhưng cách giao tiếp lại là qua việc sử dụng ánh sáng.
When you start to really look at light that's out there in
Khi bạn bắt đầu thực sự nhìn vào ánh sáng
the environment, you see these subtleties.
ngoài môi trường kia, bạn có thể thấy những sự huyền ảo này.
The eye compensates for a lot.
Con mắt bù đắp rất nhiều.
And we get this general almost haze of light.
Và ta gần như bị lạc trong ánh sáng.
But if you start to look at things, you really start to
Nhưng nếu bạn bắt đầu nhìn vào ánh sáng, bạn bắt đầu thực sự
see details appear and things recede into shadow.
nhìn thấy những chi tiết dần xuất hiện và cả những thứ dần lùi vào bóng tối.
So even with the lights that are in the studio with us now,
Thậm chí với cả ánh sáng trong phòng thu với chúng ta ngay bây giờ,
if we turn one of those lights off, you'll see a dramatic
nếu ta tắt một trong những bóng đèn đó đi, bạn sẽ thấy
change in how my face is represented.
một sự thay đổi rõ rệt trên mặt tôi.
Then we turn that back on, and you just see this more general
Sau đó ta bật đèn lại, và bạn thấy
soft light.
ánh sáng này nhìn chung khá là dịu.
So that drama you can really capture with lights.
Cho nên bạn hoàn toàn có thể chụp lại phim kịch với những bóng đèn.
And that's what I like to try and bring into the images
Và đó là những gì tôi muốn thử đưa vào trong những bức ảnh
where I'm controlling the light and creating the vision
nơi mà tôi có thể kiểm soát ánh sáng
that you see.
và tạo ra cảnh quan bạn thấy.
OK.
OK.
So Bronek, let's have a look at some of your images.
Vậy Bronek, hãy cùng xem một số bức ảnh của anh nhé.
This first one here, Kew House: Dinner Time.
Bức đầu tiên, Kew House: Dinner Time.
Can you tell us a little bit how you constructed that and
Anh có thể cho chúng tôi biết anh đã dàn dựng nó như thế nào,
how you lit it and where it fits in with a bigger plan?
đã chiếu sáng nó như thế nào và nó có thể phù hợp với một kế hoạch lớn hơn như thế nào được không?
OK.
Được.
So Kew House: Dinner Time, the idea comes from me remembering
Ý tưởng cho bức ảnh Kew House: Dinner Time được lấy từ việc
going to families for dinner.
tôi nhớ về những bữa tối bên gia đình.
And they were very different to our family, because they
Nhìn họ rất khác biệt so với gia đình tôi, bởi vì
were very stayed, quiet events.
họ cùng ở trong những sự kiện yên tĩnh và buồn chán.
My background was dinners were a bit more lively.
Ngoài đời, tôi có những bữa tối sinh động hơn một chút.
So in the lighting, in the choice of location, in the
Trong ánh sáng, trong sự lựa chọn về địa điểm,
choice of talent, I really wanted to communicate this
trong sự lựa chọn về diễn viên, tôi thực sự muốn
sombre, disconnected feel.
truyền tải cảm giác ảm đạm, rời rạc này.
So Kew House: Dinner Time is part of a series of four
Bức Kew House: Dinner Time là một phần trong chuỗi
images that follows a progression of a family
bốn bức ảnh theo dõi quá trình của một gia đình
throughout the night.
suốt đêm.
The dinner aspect of it is really about the disconnection
Phần bữa tối của chuỗi ảnh kể về sự chia cách
of the characters.
giữa các nhân vật.
And if you look at the line of sight, almost nobody is
Và nếu bạn nhìn vào đường tầm mắt, hầu như không có ai
looking at each other.
nhìn vào nhau.
So I wanted to emphasise that by the props
Nên tôi muốn nhấn mạnh điều đó bằng đạo cụ
and also by the lighting.
và cả ánh sáng nữa.
So each person within there is lit by their
Mỗi người ở đó được chiếu sáng bởi
own individual light.
đèn cá nhân riêng của mình.
It's almost like these are four separate portraits
Gần như là bốn bức chân dung riêng biệt
composited together.
được ghép vào với nhau.
Of course, it's taken as one shot.
Tất nhiên, tôi chụp như thể chúng là một bức.
That's a great image.
Đó là một bức ảnh đẹp.
And that's a really interesting way of talking
Đó là một cách rất thú vị để nói về
about the individual portrait and the way that you're
từng bức chân dung riêng và là cách để bạn
constructing the events and how that unfolds.
dựng nên những sự kiện và trải chúng ra.
And that's a great interior.
Đó là một buổi chụp trong nhà rất tuyệt.
Can you tell us now about an exterior shot and how you
Anh có thể kể cho chúng tôi nghe về một buổi chụp ngoài trời
might have constructed something like that?
và quá trình dàn dựng nó được không?
OK.
Vâng.
So Sunshine House was a very dramatic scene.
Bức Sunshine House là một cảnh rất có chất phim.
And probably out of the images from that series, it's one
Và có lẽ là trong chuỗi ảnh của nó thì
that the really borrows most from cinema.
nó mượn chất liệu phim nhiều nhất.
It's a very highly charged interaction of a couple--
Nó là sự tương tác cao của một cặp đôi,
we presume they're a couple--
chúng tôi cho rằng họ là một cặp đôi,
and then another character who's wearing a suit, who
và một nhân vật khác mặc âu phục,
we're really unsure who he is.
chúng tôi cũng không chắc anh ta là ai.
Now, when I came up with this image originally, it was from
Khi tôi nghĩ ra ý tưởng cho bức ảnh này,
a recollection when I was a kid and we're represented, I
tôi hồi tưởng lại thời gian khi tôi còn nhỏ,
should say, by the character in the foreground who's
chúng tôi được tái hiện lại bằng nhân vật đứng gần ống kính -
viewing this whole scene.
người đang quan sát cả khung cảnh.
But I had a very clear idea of who the characters were, what
Nhưng tôi có một ý tưởng rõ ràng về việc những nhân vật này là ai,
was happening, what the story was.
chuyện gì đang xảy ra, câu chuyện kể về điều gì.
And that's how I briefed my actors.
Đó là cách mà tôi gói gọn các diễn viên của mình.
But I found it was interesting.
Nhưng tôi thấy điều đó thú vị.
When this was then taken out and shown, it was much more
Khi bức ảnh này được chụp và trình chiếu ra,
interesting to see what people brought to it.
sẽ thú vị hơn nếu nhìn vào cách mọi người hoàn thiện vai diễn.
They were bringing their own baggage to
Họ mang hành lý của chính mình tới bức ảnh,
it, their own stories.
câu chuyện của chính họ.
I found that a lot more interesting than imposing my
Tôi thấy điều đó thú vị hơn so với việc áp đặt
view on it.
cách nhìn của tôi vào bức ảnh.
So although I totally construct the scene and the
Mặc dù tôi hoàn toàn xây dựng nên bức ảnh
scene is lit-- again, we've got a lot of outdoor lighting
và  chiếu sáng khung cảnh, một lần nữa ta có
going on there--
rất nhiều ánh sáng ngoài trời,
it's very, very controlled.
điều đó được kiểm soát rất chặt chẽ.
There's still this opportunity for people to use these images
Mọi người vẫn có thể dùng những bức ảnh này
as a kind of springboard into their own memories and their
để làm bước đệm cho những kí ức của mình
own reflections.
và sự phản ánh của mình.
So that idea of the constructed narrative and
Vậy là khái niệm ảnh xây dựng tường thuật
allowing other people to bring their own stories to it and
và cho phép người khác mang câu chuyện của chính họ vào nó
overlay that on the sorts of things that you're trying to
kết hợp với những thứ mà anh đang cố gắng làm,
do, that creates a really interesting dynamic about just
tất cả tạo nên một tổng thể thực sự thú vị về
whose story we're trying to tell but also how that becomes
không chỉ về câu chuyện mà ta muốn kể
visualised.
mà cả về cách câu chuyện được kể bằng hình ảnh nữa.
Yeah.
Vâng.
Well, I see my role as twofold.
Tôi nghĩ vai trò của mình được nhân lên gấp hai.
I want to communicate my story.
Tôi muốn kể câu chuyện của mình.
And that's the first part of it.
Đó là phần đầu tiên.
And then I want people to engage with that but not in a
Và rồi tôi muốn người xem đào sâu nó
passive way.
nhưng không phải theo cách bị động.
I want them to be active with the way they engage with it.
Tôi muốn họ chủ động với cách mình tìm hiểu ảnh.
I want them to therefore then go off on their own story.
Tôi muốn sau đó họ có thể liên hệ với chính câu chuyện của mình.
It also means that the work seems to work on a few
Có nghĩa là tác phẩm của tôi có hiệu quả
different levels.
trên một số mức khác nhau.
You can look at it purely as a way of stimulating memories.
Bạn có thể xem nó một cách thuần túy như đang gợi lại trí nhớ.
Or you can really look at it on a way
Hoặc bạn có thể thật sự nhìn nó theo cách
of reexamining yourself.
tự xem xét lại bản thân mình.
And that's where I find it becomes really interesting.
Đó là lý do vì sao tôi thấy nó rất thú vị.
Well, Bronek, that's been really interesting insight
Vâng, Bronek này, ta vừa trải qua một khoảng thời gian thú vị
into the way that someone makes their work.
khám phá cách một người tạo ra tác phẩm của họ.
So thank you very much for coming in.
Cảm ơn anh đã tham gia.
Now, when you're doing this course, we've got those
Khi bạn học khóa học này, ta đã có những
resources for you that you can have a look at yourself.
tài nguyên để bạn tự nhìn vào bản thân mình.
And you can just check out the connections between the
Và bạn có thể xem xét mối liên hệ giữa
lighting diagrams, for example, and how Bronek sets
biểu đồ ánh sáng, ví dụ thế, và cách Bronek
all of that up and the effect that that will have on the
thiết lập những thứ đó,
images that he's taken.
cùng hiệu ứng sẽ xuất hiện trên những bức ảnh anh ấy chụp.